# 1. 자료구조의 큰 그림

## 자료구조와 알고리즘

- 자료구조는 데이터를 효율적으로 저장하고 관리하는 방법

- 알고리즘은 목적을 이루기 위한 효율적인 연산 방법
- 둘 사이엔 깊은 연관성이 있다.

## 시간 복잡도와 공간 복잡도

- 표기법
    - 배열 요소 조회는 최악의 상황에서 N, 평균 N, 최고의 상황에서 1 값을 가진다.

    - 최고 차수만 표기한다. N이 무한대로 간다고 가정하면, 상수와 그 밑의 차수는 의미가 퇴색되기 때문이다.

- 표기법 종류
    - 빅 오 표기법 : 실행 시간에 대한 점근적 상한을 나타낸다. (최악의 상황)

    - 빅 오메가 표기법 : 평균적인 실행 시간을 나타낸다. (평균 상황)
    - 빅 세타 표기법 : 실행 시간에 대한 점근적 하한을 나타낸다. (최고의 상황)
- 시간 복잡도
    - 보통 연산의 횟수를 의미한다.

    - O(n!) > O(2^n) > O(n^2) > O(nlogN) > O(N) > O(logN) > O(1) 순서로 실행 시간을 가진다.
    - 1억번의 연산을 실행할 경우, N은 다음과 같은 범위를 가질 수 있다.
    
    ```java
    O(n!) = 11
    O(2^n) = 26
    O(n^2) = 10000
    O(nlogN) = 4,500,000
    O(N) = 100,000,000
    O(logN) = INF
    O(1) = INF
    ```
    
- 공간 복잡도
    - 프로그램 실행 시 필요한 메모리 자원의 양을 의미한다.

    - 시간 복잡도처럼 빅 오 표기법을 이용한다.

## 자료구조 지도 그리기

- 복잡도에 대한 정의와 종류, 그리고 대표적인 자료구조에 대해 알아보자.

# 2. 배열과 연결 리스트

## 배열

- 인덱스가 적용됐으며, 연속적으로 저장된 데이터

- 접근 시간은 O(1), 탐색 시간은 O(N), 추가 및 삭제 시간은 O(N)이 사용된다.
- 순회가 자유롭다.
- 배열은 차원을 확장할 수 있다. 이는 단순히 적용되는 인덱스가 다양해졌다고 생각할 수 있다.

## 연결 리스트

- 데이터 + 주소로 저장된 연속적 자료구조를 의미한다.

- 헤드, 바디, 테일로 구성되어 있다.
- 연속적으로 구성되어 있는 데이터를 불연속적으로 저장할 수 있다.(저장 방식이 유연하다) 이는 연속적으로 저장해야 하는 배열과는 다르다.
- 접근 시간은 O(N), 추가 및 삭제는 O(1)이 사용된다. 단, 추가 및 삭제에는 대부분 접근이 따른다.
- 이중 연결 리스트, 환형 연결 리스트 등 다양한 종류가 존재한다. 장단점이 있으며, 용도에 맞게 사용해야 한다.

# 3. 스택과 큐

## 스택

- 후입선출 자료구조다.

- 임시 저장한 데이터(지역 변수, 매개 변수, 메서드 등)를 활용해야 할 떄 유용하다.
- 미로 탐색, 방문 기록 등에서 사용된다.

## 큐

- 선입선출 자료구조다. 넣고 빼는 행위를 인큐, 디큐라고 한다.

- 원형 큐, 덱, 우선 순위 큐 등 다양한 종류가 존재한다.
- 원형 큐는 환형 LL과 같은 형태를 가진다.
- 덱은 양방향 큐의 약자로, 양쪽으로 데이터를 입력, 삭제할 수 있다.
- 우선순위 큐는 힙이라는 자료구조를 기반으로 만들어진다. 힙은 트리 개념으로부터 파생된다.

# 4. 해시 테이블

- 해시 테이블은 key-value로 이루어진 테이블 형태의 자료구조를 의미한다.

- 해시 테이블은 해시 함수로 변형된 key값을 인덱스로 가지는 배열과 같다.
- 해시 테이블은 키, 해시 함수, 버킷으로 구성된다.

## 해시 함수

해시 함수

- 입력값을 고정된 길이의 데이터로 변환하는 단방향 함수를 의미하며, SHA-1, SHA-256, HMAC 등이 존재한다.

- 해시 테이블은 탐색에 O(1) 만큼 사용된다. 그러나, 많은 메모리 공간을 차지하며, 충돌이 발생해 속도가 느려질 수 있다.

해시 함수의 사용 예시

- 데이터 전송 중 왜곡을 검증할 수 있다. 송신자가 원본 데이터와 해시값을 수신자에게 전송한다. 수신자는 원본 데이터를 해시함수로 해싱한 뒤, 같은 값인지 비교하며 검증한다.

- 기밀 정보 저장 및 검증에도 사용할 수 있다. 기밀 정보를 SHA-256등으로 해싱한 뒤 저장한다. 이는 역방향 복호화가 불가능하기 때문에, 원본 데이터를 유추하기 어렵다.
    - 여담이지만, SHA-256 하나로 기밀 정보를 해싱하는 것은 위험해보인다. 다양한 문자열과 해싱된 값을 저장한 테이블과 매칭시켜보며 기밀 정보를 유추할 수 있기
 때문이다.

    - 이를 해결하기 위해선 salt 혹은 HMAC-SHA256 등을 추가적으로 이용해야 한다.
    - salt는 랜덤 문자열로 “기밀정보 + salt”를 해싱한 값과 salt 값을 같이 저장한다. 이는 레인보우 테이블 공격을 막을 수 있다.
- 모듈러 함수는 대표적인 해시 함수다

## 해시 충돌

- 다른 key값을 해시한 결과 같은 값이 나오는 현상을 해시 충돌이라고 한다.

- 이는 체이닝과 개방 주소법을 통해 해결할 수 있다.
    - 체이닝

        - 충돌이 발생한 데이터를 연결 리스트로 추가하는 방법이다.

        - 같은 인덱스에 대해 충돌이 자주 발생하면, 연결 리스트가 길어지며 O(N)으로 성능이 떨어질 수 있다.
        - 연결 리스트의 길이가 일정 기준 이상 커지면 연결 리스트를 트리로 변경한다. 메모리 손해는 좀 보지만, 탐색 시간을 logN으로 줄여준다.
    - 개방 주소법
        - 충돌이 발생할 경우, 충돌이 발생한 데이터의 인덱스를 변경하는 방식이다.

        - 다음 인덱스를 찾기 위해 선형 조사법, 이차 조사법, 이중 해싱 방법이 존재한다.
        - 선형 조사법과 이차 조사법은 1 혹은 제곱수만큼 인덱스를 이동하는 방식인데, 이는 군집화 문제를 일으킬 수 있다.
        - 이중 해싱은 2개의 해시 함수를 이용하는데, 군집화 문제를 해결해준다.
    - 해시 테이블에 데이터 적재 비율이 증가할수록 개방 주소법의 효율이 상대적으로 떨어진다. 적재 비율이 일정 수준을 넘으면 해시 테이블의 크기를 증가시킬 수 있다.

